---
title: 第三章：视图高级
date: 2023-02-07 17:01:12
permalink: /pages/7dcdc7/
categories:
  - flask
tags:
  - 
---
# 视图高级

## 类视图

之前我们接触的视图都是函数，所以一般简称视图函数。其实视图也可以基于类来实现，类视图的好处是支持继承，但是类视图不能跟函数视图一样，写完类视图还需要通过`app.add_url_rule(url_rule,view_func)`来进行注册。以下将对两种类视图进行讲解：

### 一、标准类视图：

标准类视图是继承自`flask.views.View`，并且在子类中必须实现`dispatch_request`方法，这个方法类似于**视图函数**，也要返回一个基于`Response`或者其子类的对象。以下将用一个例子进行讲解：

```python
from flask import Flask, url_for
from flask.views import View

app = Flask(__name__)


class PersonalView(View):
    def dispatch_request(self):  # 返回一个基于Response的子类的对象
        return "你好,flask!"

# 类视图通过add_url_rule方法和url做映射,PersonalView.as_view这一个主要是做url反解析使用的
app.add_url_rule('/users/', view_func=PersonalView.as_view('personalview'))

@app.route('/')
def hello_world():
    print(url_for('personalview'))  #/users/
    return '测试首页'

if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

`PersonalView.as_view`这一个主要是做url反解析使用的。

### 二、基于调度方法的视图：

`Flask`还为我们提供了另外一种类视图`flask.views.MethodView`，对每个HTTP方法执行不同的函数（映射到对应方法的小写的同名方法上），以下将用一个例子来进行讲解：

```python
from flask import Flask, url_for
from flask.views import MethodView
app = Flask(__name__)

class LoginView(MethodView):
    # 当客户端通过get方法进行访问的时候执行的函数
    def get(self):
        return render_template("login.html")

    # 当客户端通过post方法进行访问的时候执行的函数
    def post(self):
        email = request.form.get("email")
        password = request.form.get("password")
        if email == 'admin@qq.com' and password == '123456':
            return "登录成功！"
        else:
            return "用户名或密码错误！"

# 通过add_url_rule添加类视图和url的映射，并且在as_view方法中指定该url的名称，方便url_for函数调用
app.add_url_rule('/myuser/',view_func=LoginView.as_view('loginview'))
```

`login.html`

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>登录页面</title>
</head>
<body>
<form action="/myuser/" method="POST">
    <input type="text" name="email">
    <input type="text" name="password">
    <button type="submit">登录</button>
</form>
</body>
</html>
```

后面我们基于此讲解使用类视图编写`restfulAPI`风格的API接口。

## 蓝图：

之前我们写的`url`和视图函数都是处在同一个文件，如果项目比较大的话，这显然不是一个合理的结构，而蓝图可以优雅的帮我们实现这种需求。以下看一个使用蓝图的文件的例子：`user.py` 

url_prefix:设置url前缀

```python
from flask import Blueprint
bp = Blueprint('user',__name__,url_prefix='/user/') #第一个参数为蓝图名称, __name__ 固定写法

@bp.route('/') 	#/user
def index():
    return "用户首页"

@bp.route('/profile/')  #/user/profile/
def profile():
    return "个人简介"
```

然后我们在主程序中，通过`app.register_blueprint()`方法将这个蓝图注册进url映射中，看下主`app.py`的实现：

```python
from flask import Flask
import user

app = Flask(__name__)
app.register_blueprint(user.bp)

if __name__ == '__main__':
    app.run(host='0.0.0.0',port=9000)
```

以后访问`/user/`，`/user/profile/`，都是执行的`user.py`文件中的视图函数，这样就实现了项目的模块化。

以上是对蓝图的一个简单介绍，但是使用蓝图还有几个需要注意的地方，就是在蓝图如何寻找静态文件、模板文件，`url_for`函数如何反转`url`，以下分别进行解释：

### 1.1. 寻找静态文件：

默认不设置任何静态文件路径，`Jinja2`会在项目的`static`文件夹中寻找静态文件。也可以设置其他的路径，在初始化蓝图的时候，`Blueprint`这个构造函数，第一个参数是蓝图的名字，如：

```python
bp = Blueprint('user', __name__, url_prefix='/user')
```

在配置完蓝图后，还有一个需要注意的地方是如何在模板中引用静态文件。如下所示：

```python
<link rel="stylesheet" href="{{ url_for('static',filename='css/style.css') }}">
```

在模板中如果要解析蓝图文件的url，应该要使用`蓝图名.视图函数`来引用，

```python
<a href="{{ url_for('login.login')
```

### 1.2. 寻找模板文件：

跟静态文件一样，默认不设置任何模板文件的路径，将会在项目的`templates`中寻找模板文件，如下所示：

```python
bp = Blueprint('admin',__name__,url_prefix='/admin')
```

模板文件和静态文件有点区别，以上代码写完以后，如果你渲染一个模板`return render_template('admin.html')`，`Flask`默认会去项目根目录下的`templates`文件夹中查找`admin.html`文件，如果找到了就直接返回，如果没有找到，才会去蓝图文件所在的目录下的`templates`文件夹中寻找。

### 1.3. url_for生成`url`：

用`url_for`生成蓝图的`url`，使用的格式是：`蓝图名称.视图函数名称`。比如要获取`admin`这个蓝图下的`index`视图函数的`url`，应该采用以下方式：

```python
url_for('user.index')
```

其中这个**蓝图名称**是在创建蓝图的时候，传入的第一个参数。

```python
bp = Blueprint('user',__name__,url_prefix='/user')
```

