---
title: 第七章：上下文
date: 2023-02-07 17:01:12
permalink: /pages/ce2c88/
categories:
  - flask
tags:
  - 
---
# Flask上下文

`Flask`项目中有两个上下文，一个是**应用上下文**（app），另外一个是**请求上下文**（request）。请求上下文`request`和应用上下文`current_app`都是一个全局变量。所有请求都共享的。`Flask`有特殊的机制可以保证每次请求的数据都是隔离的，即A请求所产生的数据不会影响到B请求。所以可以直接导入`request`对象，也不会被一些脏数据影响了，并且不需要在每个函数中使用request的时候传入`request`对象。这两个上下文具体的实现方式和原理可以没必要详细了解。只要了解这两个上下文的四个属性就可以了：

- `request`：请求上下文上的对象。这个对象一般用来保存一些请求的变量。比如`method`、`args`、`form` 、`values`等。
- `session`：请求上下文上的对象。这个对象一般用来保存一些会话信息。
- `current_app`：返回当前的app。
- `g`：应用上下文上的对象。处理请求时用作临时存储的对象。

## 常用的钩子函数

- `before_first_request`：处理**第一次**请求之前执行。例如以下代码：

  ```python
    @app.before_first_request
    def first_request():
        print ('处理第一次请求之前执行')
  ```

- `before_request`：在**每次**请求之前执行。通常可以用这个装饰器来给视图函数增加一些变量。例如以下代码：

  ```python
   @app.before_request
   def before_request():
       if not hasattr(g,'user'):  
           setattr(g,'user','萧兮') #给全局共享的变量添加user这个属性,并且进行赋值为xxxx
          
          
  @app.route('/')
  def hello_world():
      print(g.user)  #这里可以打印出 萧兮
      return '你好,世界!'        
  ```

- `teardown_appcontext`：不管是否有异常，注册的函数都会在每次请求之后执行。(参数不可以省略)

  ```python
  @app.teardown_appcontext
  def teardown(exc=None):
      print('我是请求之后的回调函数')
  ```
  
- errorhandler：errorhandler接收状态码，可以自定义返回这种状态码的响应的处理方法。(参数不可以省略)

  ```python
  @app.errorhandler(404)
  def page_not_found(error):
      return render_template('404.html'),404
  ```

**当一个请求来了-> before_request->视图函数->视图函数中返回模板-> context_processor**

